---
ident: 'tlaxcala'
title: 'Traducción'
pagenum: 28
---
En el nombre de Dios padre, de Dios hijo y de Dios Espíritu Santo, que así sea Jesús. Dijo la enferma doña María Dominga “ creo en Dios padre, creo en Dios hijo, creo en dios espíritu santo, un solo Dios verdadero y todopoderoso, que solo por medio de él uno puede tener la esencia divina. Y ruego a la siempre virgen Santa María que interceda por mí ante su único y amado hijo para que cuide de mi alma”.
Dijo la enferma Doña María Dominga “por mí mandó a su palabra mi padre Dios, si es que he de morir, moriré. Mi amado Salvador murió por mí y con sus cinco llagas salvó mi alma. Que así sea Jesús”. Dijo la enferma Doña María Dominga “hago mi documento de memoria, mi testamento. Hoy día lunes 15 de julio (aes). Soy originario de San Andres Ahuazhuatepec, pertenezco al caballerato de la cabecera de Tizatlán y mi barrio es Xocotlah” dijo la enferma Doña María Dominga mi hogar, mi casa me lo dejó mi legítimo esposo don Domingo Lazaro. Y ahora también se lo dejo a mi hijo legítimo Francisco Marcos junto con su esposa legítima Teresa de Jesús. 
Comienza el primer lindero que va hacia arriba hacia el lindero de Andres Nicolas, el segundo baja un poco hacia el lindero de Gregorio Laureano Garcia. Ahí pasa mi lindero yo la enferma, ahí pasa una buena agua, mi lindero yo la enferma va a parar a orillas de los surcos de Tomasa Gertrudis, mi lindero yo la enferma ahí tuerce mi lindero para juntarse con el de Pascuala Maria, de nueva cuenta se tuerce mi lindero yo la enferma, se vuelve a torcer hacia el lindero de María Gregoria, pasa un poco por el lindero de Juan de los Reyes y vuelve a torcerse otra vez en el lindero de Juan de los Reyes, de ahí pasa junto a una agua buena. Mis linderos yo la enferma se cierran. Que siempre lo tenga mi legítimo hijo llamado Francisco Marcos y que nadie se lo quite, así se dará fe porque así lo mando. Dijo la enferma Doña Dominga.
Otro terreno se encuentra en la parte de abajo de mi terreno comprado. Se lo dejaré a mi hijo legítimo Francisco Marcos. Y comienza el primer lindero hacia el este hacia el lindero que era de Tomasa Gertrudis. El segundo lindero baja directamente hacia “na Tlacuacualli”  hasta tocar la orilla del cerro, hasta ahí es mi lindero yo la enferma. El tercer lindero va hacia abajo. El cuarto lindero sube hacia el lindero de Antonio bázquez, sobrepasa un poco y sube hasta toparse con Juan Bartolome que era pequeño. Sube y topa con el lindero que era de Pascuala María. Con esto se cierran los cuatro linderos. Que el terreno lo tenga mi hijo legítimo Francisco Marcos y que nadie se lo quite. Dijo la enferma doña María Dominga. Hay otro terreno que se encuentra en el lugar llamado Ixtlahuacan. Es un terreno que compramos mi esposo legítimo y yo. Y ahora se lo dejo a mi hijo legítimo Francisco Marcos. Y comienza el lindero hacia arriba hacia el terreno que era de Juan Pedro, el segundo lindero va directo al barranco, el tercer lindero es mío, el cuarto lindero también es mío. Con esto se cierran los dos linderos. Que el terreno lo tenga mi hijo legítimo Francisco Marcos y que nadie se lo quite porque así lo mandato. Dijo la enferma doña María Dominga.
Hay otro terreno que se encuentra en el barrio de Zauhtlan. También me lo dejo mi madre María Petronila. Y ahora se lo dejo a mi hijo legítimo Francisco Marcos. Y comienza el lindero hacia el este hacia abajo hacia el lindero de María Juliana. El segundo lindero que sube también es mi lindero y sobre pasa el lindero de Juan Lucas. El tercero de arriba es el lindero de María Julian. El cuarto lindero que baja era el de Pedro Martín. Y con ello se cierran los cuatro linderos. Que lo conserve mi amado hijo, arriba mencionado que nadie le enoje ni agravie, pues así lo mandato.
El otro terreno se encuentra en Xalpan que también se lo dejo a mi legítimo hijo Francisco Marcos. Y el lindero comienza en la parte de arriba y es mi lindero. El segundo colindamos con Juan Benito Basques. El tercero va hacia abajo hacia el terreno que era de Juan de los Santos. El cuarto lindero sube hacia el lindero que era de Isabel Dominga. El lindero pasa un poco al barrio de Xocotlah. Con esto se cierran los cuatro linderos. Que el terreno lo tenga mi amado hijo Francisco Marcos y que nadie se lo quite. Dijo la enferma doña María Dominga.
Otro terreno se encuentra en Teopancaltitlan que es mi lugar de nacimiento, también me lo dejó mi padre que era Juan Bartolomé Cuapitzin, su esposa fue María Petronila que era mi madre. Y ahora se lo dejaré a mi hijo legítimo Francisco Marcos. Y comienza el primer lindero rumbo al este, hacia el lindero de mi hermana María Juliana, el segundo lindero que está en la parte de arriba es mío, y el tercer lindero que baja es mío, y el cuarto lindero que va hacia abajo hacia el lindero de mi hermana María Juliana. Se cierran los cuatro linderos. Que el terreno lo tenga mi amado hijo nombrado Francisco Marcos y que nadie se lo quite o lo agravie y así se dará fe mi mandato. Dijo la enferma doña María Dominga. Otro terreno se encuentra en Señor San Salvador Tzompantepec, que también me lo dejó quién era mi esposo don Domingo Lazaro y que fue su lugar de nacimiento. Y ahora también se lo dejo a mi hijo legítimo Francisco Marcos. Empieza el primer lindero en la parte de arriba donde se encuentra el lindero de su hermano don Felipe Santiago. El segundo lindero que baja es mío. El tercer lindero también es mío. El cuarto lindero también es mío la mitad. Se cierran los cuatro linderos y que siempre lo tenga mi hijo legítimo Francisco Marcos y que nadie se lo quite o lo agravie y así se lo mi mandato y así se ha de hacer. Dijo la enferma doña María Dominga. 
Hay otro terreno que se encuentra en el lugar llamado Tetitlan, que también me lo dejó don Domingo Lazaro quien era mi esposo legítimo. Y ahora también se lo dejo a mi hijo legítimo Francisco Marcos. Y comienza el lindero hacia el este, el lindero es mío. El segundo lindero va hacia abajo a orillas de mi hacienda el Molino, el lindero es mío. Nos unimos con Juan Luis en el tercer lindero. El cuarto lindero de arriba es el mío, y con esto se cierran los cuatro linderos. Que siempre lo tenga mi hijo legítimo y que nadie se lo quite o lo agravie, así lo mandato.
Dijo la enferma doña María Dominga. 
Hay otro terreno que se encuentra en el barrio Temextepec. Compramos el terreno junto con quien era mi esposo don Domingo Lazaro. Y ahora también le dejo a mi hijo legítimo Francisco Marcos. El lindero comienza por arriba, era el lindero de María Casilda, tuerce un poco, baja y de ahí va directo a mi lindero, el segundo lindero baja y se juntan con los linderos de Sebastian Antonio, el tercer lindero baja hacia el lindero de Pedro Cipriano ahí tuerce un poco y baja, también es lindero de Pedro Cipriano, ahí va directo a mi lindero. El cuarto lindero que sube, era lindero de Martín Faustino. Se cierran los cuatro linderos. Que siempre lo tenga y que nadie se lo quite o lo agravie, así lo mandato.
Dijo la enferma doña María Dominga. 
Hay otro terreno que se encuentra en el lugar llamado Hueiohtenco. Compramos el terreno junto con quien era mi esposo. Y ahora también le dejo a mi querido hijo Francisco Marcos. Y empieza el primer lindero hacia el este que es mío. El segundo lindero que baja también es mi lindero, el tercer lindero que va hacia abajo también es mío, el cuarto lindero que sube también es mío.
Se cierran los cuatro linderos. Que siempre lo tenga mi querido hijo y que nadie se lo quite o lo agravie, así se hará realidad mi mandato.
Dijo la enferma doña María Dominga. Eso es todo y acá termina todo lo que dije que no es sospecha, también señalo toda nuestra fatiga, no es de nadie sino que es de Dios, después yo. Que me perdone Dios y mis hijos. Y todo lo que le dejo a mi amado hijo, con ello servirá a Dios. Y ordeno que nadie nunca contradiga o agravie a mis hijos, o deshaga mi testamento, si así fuere tendrán que pagar sesenta pesos ante la justicia mayor y un mes de carcel con grilletes. Así se hará realidad lo que dije. Y mis testigos serán los que den fe, y los guardianes de justicia que acá abajo se nombran. No sabe leer y firma solo con una cruz. Un testigo no sabe leer, y firma solo con una cruz.
Pedro Cipriano Gutierres.
Don Juan Benites Basques.
Hilario de Jesús Tecpiltzintli.
Martín eugenio Lopez.
Marcos Domingo Samerino.
Catototli Alguacil Mayor.
Gabriel Antonio Reyes Teniente.
Andres Diego Xochitlacatzin, escribano nombrado.

Testamento otorgado por Doña María Dominga del pueblo de San Andres año 1779
