(Page 2 in PDF) /1/ in Library viewer

Yc  caxtonlon nachui, tonanli tlapochua meztli, -Jolio
milsietesientos, cezenta y noeve_ años, __
Ne chuatl, nicocoxcazintle, Sa ma Dominga ychuan nictlalia
nintlal na mi quilis, Amatl, ycan, nochpozinocatca, -ytoca es-
tefaniamano ela, ni Guac Ollolticatca ini chicachualspan
In tlen y teh Omone quia, nochi oticemacaticatca, - Auh-
Ni quac omo miquili, -teechuatin - onic tlalaqui [--]ca Abito
[-] Sanco - matlactlamomej, -o ychuan na chuitomim, - cej,o -
icocanaco, teopixcatzin, tli, miquetzintli, Bigilia cej,o_ 
misa , -lley, - J, - ychaun Ometomin, - chiguacentominz
Cochzomin, - Huh, innomon [Superscript “zin”], -fran[superscript “co”], -tomas, inamicomochi
Catlatlacpac Omozeneuh, nochpozincatca, estefanima
noela, = Occepaomonamichzi, — ynachuai, -m[superscript “a” or “o”], - Olcaxme
intlen nicomonamictigue, - nochiyteh incanlioguis J
Huh nochun tlennocazcazeh, incanli nochi oguiuixti-
es camio caga, escritorio, Silleta mesa, - platiotasas, -
Xicanli, metlatli, —ychuan oguichuicac cellontay-
huantlaco, - ycanochi ninchichiuhca, — ychuan
cegueytli, cep[hole in manuscript]nyo, - ytlaquen, — Omomchiuh, -
Maria el carme, —ynamic, tomas, Fran[superscript “co”], - —
Ychuan cetlantl, tlali, tlatlapancalco maniquipia
Tomas, fran[superscripit co], -quicachuilis, -innochuizin,-
Tocepeptipe, = Huhnintlanli Omocochui, samo
noy tehincali Oguisqui, ——












(Page 3 in PDF) /2/ in Library viewer

Auh nitochuanicocoxcazsintli S[superscript “a”], maria Domiga -
Amocepatlen nocnih nequilis, nosuhneh ze molis, -
in no mozintoma, -  Fran[superscript “co”], - auh monic pia -
Tlen nicmacas, llemo chio qui chui cac
pachui, - bluh tlaqui nequiz - quin nenete quipa
macas nopilhuanzeze ychuan quixtlachuas, intlen-
qui zuh chuazes zamemensto, - yquinitlanachua-
Zia, nelli amopolichuis, - ychuan llechuanti—
Tlaneltizique, nozes zigo chua, — ychuan, Zos—
Zisiapizque, —nicanmozo cayozia, amoquima
Zi amatl, S[SSn] cros zicatla machio zia———
ylario de Jesus— JuanBenito basques-
PedroSiPriano Gutierres—
Grabieltto Fenietete——— Max Fineo Jeno [subscript “merino”]
MaxCosDomingo Al huatilmayor
HnlDressnegoxochitlacazin 
Es [hole in manuscript] no noniBrado SSone
Sch Soze

(Page 4 in PDF) /3/ in Library viewer

JesosMaria Josephe
Maqui mati Caynnequiquequi tasque ynnitlal-
namaquilig Ama [illegible, faded] motho Cayotia eschxisptuxa
deben taxelque naxni nehua Ni niquitohua notoca
Juan de la Crus no thioyoticanamic zin y toCa Maria
Je niiodistichan neque y pan AltepeHi gntamaxiatexca
lacto Haxilacalmix Hantipohuis y pan Hato Cayohe
Ccabesexatisa tlan tlx catic chi huan ynto Consiexto
Tone, no nozaliz, ti huanz, n D [superscript “n”] diego Maxtin y tleoyo
tiCa miczin Maria Candela zia chan ne que y pantlitepe
tliseñox  S[superscript “n”] Andres Ahuas huatepec tlaxica calxo caton
pohui y pan ynomote nehui tlatolayo tli labesexotisa
Tlan Axlamielo l[illegible] yichi lue y tonali de Abxildenil
Y setesientos y senta [illegible] Anos ticchihuca tolon
Sisextoneno no zalis y canseno tlalin nic nama
Quil tia yn no mote netloi pactlalcohica ni o nechi
mo ma quilinahil sefo oxo lomo ocmosequi y paticax
Xiqui chi onechimo a lehuili yn nomote nehui tlal
Co hua ni huel y pa no netolinilis Ahui y nin tlalin
 Tli ma ni mi tlan y nic tlac pac y quisayato nalipe-
huase tepan tli y taipan lo Juan Jolio basquez y nicoxi
tepan tlsn tla ma y nna tlatli y nic y eitepantli 
Tlama yn no yantli y nic nahui te y a tlihual tleloy te
payo tlali mo ni ma [illegible] mozalua nahui tepean tli mase
milal qui mo puali lax yn no mote nehui qui tlalco
huani auh yn na layenie molahualtia
Nopalayeliz posezio yeoc selan nic panoli
naxcatilis tlaya t;atqui tlima no pilhuama

(Page 5 in PDF) /4/ in Library viewer

huihuan ocycpateemotos yn tla latilis tli Amo
a la tlen qui tos yn tlatlaca tlaxixinis quix tlahucas 
Pe nao me p[SS{illegible}] y xpalos tisiamanyox aio yn tla nos ni—
Moxilos yn ni tlalnamalani yn no yoquinicyxi
tlahuas Matlal lohuani yn no yoqui quixtla
huas yn penao ticmo tlalilique yhuan y mixi —
pan tequipixque yhuan ni mixpotestigotin 
Nixipan Phelipe y Stiago xochitotonli
yhua ni mixipathequipixique Mexino Alhuasilimayoxa
Mexino Josephe de la Crus Alhuasilmayoxo
Juan Asensui sacatototl 
yhua nehua tli nixoni tla luilohuca es[superscript “no”] nom[Illegible]
bxado de lablido nehua tli nictemalanet hilis tla yn
que nami o ni quita qui y techiyntes ta menzoy
huca y techi yn ne yecchi hualiz tla ss[superscript “no”]
Juan pa la Sushex

(Page 6 in PDF) /5/ in Library viewer

Jesus Maria y Jose yc mattacttoce tonal
Hapoa de Abril de 1815 años
Ylay ni huelitzin yn tlDios yhuan yn to huey tlato
catzin Rey maguimochicahizi ytech y nitlatocalleyantzin 
y huan maguimatican ynagui guitasque manoc nihuan
mano alloly. Nontonenonotzal tonellecchihualis motoca
yotia escritura de benta Real ycasettaltzintli
Auh yni tlalnamacani notoca Juanmatias nican nocha
ntzinco Señor Sananomes Ahuas huatepec tipogue ypan
Yntlatocayott Cavesexa tisantla. Auy ynachto nenonotyal
Oguipixoque y nonantzin  ometztilatca ytoca Juanatlonez
Sia y [superscript “no”] tatzi Juan Diego Sano nistochansinco Sov Sanan
Andres to tlaxoilacal xolotta Auh ynittalcoxni notoca
Pedro de Santiago y nonamictzi Maxi del Caxme noy gui
nochantzi niseson.Sanandres Sanotothapilacal xolo
tla Auy niparti Tlatli nic selia chiconnepeso chipa
Uagui teoguittatti lleic pachicui nollollo y tta
o cachi ypati oyesguia Saniguin mo tlaceti
lia y ca gxasia Donansion
Peuaxintepanttin ixtonaliycalo
guia yc temoa guatepantli guipialaxtolon
naui maitti zevoixa yuanttalo= yniconneten
Pantli yc tlacxitla guatepantli guipiasenpoal
y ua llei maytli tla covaxa= y nicyeitepantli
Yc meleco guatepantli guipia caxtoli maytli

(Page 7 in PDF) /6/ in Library viewer

y valley guantazynicnaui tepatti yettac
pac y tepanco y ttalguani guipia caxto
Lonce mayiti mosagua nauy tepantti
Masemicac guin mopialica y homotoca
Tene [superscript “ce”] tlalcoani Pedro y Santiago y Ninamaxia [superscript “mic” above preceding word]
del Carmen — amo ag. [superscript “n”] sepagui cuilis quixi
xicos y gui nittanahatia
Asta yeni can nimisnauatia FeneTa
an matias Nonamuc Maxia victoxiana
Nis aocmo Acaytta quitemos noso tta-
Chalanis y nag.[superscript “n”] quinequis qui xitinis
inin no escritura guiz tlahuas mantla. i—
P[superscript “s”] yhuan nic mo ttattautilia in = S.M.)
masernicac gui mopalehuilis y ninno
Posesion y huan just. [superscript “a”] B.P. [superscript “ca”] llehuantin
Ha netli lis g.[superscript “e”] nican qui ttalia y ninto
Ca y nin fixma = no testiga ni tlalcoxmi
Juan faustino                      Jone soexnaxdo Vazquez
Salazar
Bartolomeu Bernando
Matias sesaxio Homes. Mexino
Mayor
Josechristobal Conte
Esc. [Superscript “no”] de M.P.[Superscript “ca”]

(Page 8 in PDF) /7/ in Library viewer
Blank

(Page 9 in PDF) /8/ in Library viewer
Blank

(Page 10 in PDF) /9/ in Library viewer
Jesus Maria y Jose
Maquimanican nohtzintzin y naquiq quitong y
mintoneque ehihualy Ama motocayotia lilxiptin
xa de Menta Real Nehuatl. Jose Mexnaxalo Yan 
quer Fiscal y Gorx encaxgado y S, Mlonixpan
tiloc y ni nezeilhuiles in Jose Jouqn banaquer o 
cui quiliayo maztac tlon mey pesos in Juan del 
carme y namie thomasa Vietuxiana nohtintzin cha
neqe y tlan ynin Altepetl SS Anos Aoqas quatopec 
in tla xila cal xocotia auh y nin Juan del caxme 
amo o qui piaya Pa quitlaxtlhua y nimtomin 
o panoc y nin nettilhui lixti y nahuac in the.H A
pizano D.n Manl Sante [illegible] o tla na huanti mo 
na ma cas y nical y cano chi y ni tlalo y qui o 
nicchi ne haunl Gorx Autual onix tliocpantili 
omo nonoq in Juan Pedro y huan u ninamie
Maria albina o qui chiqe un peticion Indici
al y ca qui cua in cali y canochi y ni tlalo omo
bligaxoqe qui tlax tlahua matlac tlon mil pesos
yhuan fepeso y calntiexxo y como tocac se y 
cone in Juan Del caxme y huan nahui tomin 
y ca Siexmos o quitl hui quiliaya in cal
Auh niquitna nehuatl Juan Del caxme no 
namie Maria Vietuxiana Maquimanican noh 
nixtin intohua llolqe y na quiqe quitasqe y 
nin toa matlacuilol to escxiptuxa de bento
Real
In lefthand margin near lines 4-9: [Febrero de 1843 Basquisez]
and there is the following symbol: 




(Page 11 in PDF) /10/ in Library viewer
Nican tochanzinco SS Anos Aguas guanepecti
pui y Pan caxa tliaitla totlaxilacal nocotla
Axcan y Pan tonali miexcules yc caxtolito 
nali tlapua meztl. Noviembre M1813 anos 
y to capanpinxo in PeySM ma #Dios quino
chicahuili Yxpanzinco in to Gorx ytehin to al 
te nitemaca consentimto yca monamaca inzo 
ihamllo inzon cal o zeh momaquilitehuas in 
totazin Franco Gabriuekl qp nami y qui tlatenehua 
in Testamento. Auh y nipati intlali matlantlon 
nahui pesos y huan nahui tomin quitemaxca in
Juan Pedro y qui y Pantimo huel mati intlao y 
cachi ypati oyesquia, tiquin mo tlantilia y
ca oxacia Donacion tlehua intepantl yc
tonali y qui fayern ytepamno initlal peisdini
maca quipia Sanpuali y huan macuileimantla
y micome tepanti yettmica Sanitoma y notl qui
pia Sempuali yhuan matlactlamome maitl y 
mi yeytepointli yetlani huie y tepanyo intlali
monamaca quipia Sempuali yhuan maxnili
maitl, y nic nahui Tepaint yc hualtlero y te
panyo intlali monamaca quipia Sempuali y 
huan matlactlamome maitl yc mo paquia na 
hui tepantl masemicae qui mo pia licam in tlol 
cuami ytoca Juan Pedro y namie Maria al 
binaxayac cepaquixi cuilis quim XiXicos
End Page 11



(Page 12 in PDF) /11/ in Library viewer
y qui titlanahixatia y huan yenicoin ti
mixna huatia mane nononopilhuan y 
huan oc yostol in to tlacamecayo aocmo
aquin quipias tlen quitemos nono tlachala
nis quixtlahuoy Sempuali F. multa y qui
ticmo tlatlantilia intohuey tlatocapin Rey. S.M.
mowemicac quimo palehui lis ymintoes 
cxinina pebenet Real. y huan ye huan tzitzin
Sinticias Npca yhuan y nic neli mela huac 
yxpanzincoto Gorn y Fiscal caye huanzin
tlaneltilia nican quisil motocatenehua 
ToniDexnaxilo Vazquez
Terigos JoseJoaqn Vasquez Josebenito Salazar
Ytlan ynin Nihuitl SIB omochihuay cocoli
zin omomiquiliqe Tlate Mexino es cxivoino
San nehuatl, inpanpa nitla Neltilia
Jose Bernardo Vasquez  
End Page 12

(Page 13 in PDF) /12/ in Library viewer
licxiptilxa
tlixgasa Vox
Juan Pedro 
Año 1813
End Page 13

(Page 14 in PDF) /13/ in Library viewer

1	Jesus María y Jose
2	Ycayni hueliztin in tt. Dios yhuan tlatocaztin Rey
3	S. M. maqui mo chicahuili in tt Dios yteh y ni itaco ye yan
4	ztin (&a)
5	Anaquimancan nohtintin y naqui gl. quitasque ynin to
6	tlal na maquilis aman motocayotia Escriptura de benta
7	ycal nehuatl notoca Juan Pablo in nonamic Maria cande
8	laria tichaneque y pan ynaltepec Sox Sn Andres Ahuashaua
9	tepec hutipuque ypan tlatocayotl cavezera tisatla totla ni
10	lacal Aocoztla auticchichua to nenonotzal toconcierto tosepan
11	in Jose Bernardo y ninamic Maria Gertrudis au tign
12	namalquitia setotlaltzino mani motocayotia melendes itcon
13	notlalcualtzin auticquin namaquiltia yca matlactl p[eso]s.
14	ticcelia ystac teocuicatl epic pachihui in toyollo in itao
15	cachi y pati oyesquia Santiquin motlacetilia yca Gra
16	cia Donacion in tlalcuane San no Nican chanel, y pan
17	ynaltepetl San no intlaxilacal xocotla auh pehua intepantl
18	yc tlanihuic ye ysonco y notl Santama y notl. Ytepanyo ynitalli qui
19	pia yey puali y huan macuilli (?) y Xicome zepantl
20	yc telco Cuatepanit in quententzinco y nanimas quipia
21	ompualli yhuan inatlatla(?)mome (?) yhuan se qtas. -
22	han ynic yey tepantl yctlacpac ytepanco in Juan Marias
23	quipia ompualli yhuan matlac tlamome (?) Auh y
24	nicnahui tepantl yctemua ytepanyo intlalli Santa ma
25	y notontl temua quipia ompualli y huan matlac tlon
26 	nahui (?) y huantlaco ycmotzaqua nahui tepantl.
27	masemicac quimo (?)lican ynomotoca tenenque tlal
28	mani y nitoca Jose Bernarda y huan ninamictzin
29	Maria Gertrodis ayac cepa quin cuilis quin xixicos


(Page 15 in PDF) /14/ in Library viewer
y qui nitlanahuatia y huan niquitua nihuatl. Juan Pablo in 
no nadie Maria Candelaria ayano otehmactiaya Prieto
toxa y noteh tlalnainaquilti y nitoca loxonsamanuela y 
ni namie Marcelo Cleto, y naxcan Sauctinohtintin tic
te maca y nin Escriptura y huan timiosnahuatia y huan 
yeticmo cahualtia topaca yelis poffll matopilhuan Noro
y noc yatas intotlaca mecayo amo agm sepatlatol ehuas
nonotlaxixinis y naqm sepatlatol ehuas quixtlahuas
pena yxpan Justicia Mayor Matlactl ps yhuan y
nic nelli melahuae pañtís y nintotlatol tictlalia y 
nixpan totestigohuan y huan Justica Jorge, yteh y nal
tepetl cayehuan tlaneltilisgl nican quitlalia y nintoca
yhuan infixm Axear y pantonalli hueyes y Sempu
alli yhuan chiquasem de Septiembre e mil ocho cientos Di
ez años 
Marcelo Sebexino Hexing 	Jose Guiermo Alhuasil
E.t.mo. d.B.
Nehuatl onitlacuilo 
Jose Benito Salazar
End Page 15

(Page 16 in PDF) /15/ in Library viewer
Jesus Maria y Joseph
nehuatli notocasimonae tlasantosmelenoesnico 
coxgui nic monettoguitiain Dios tetazin yhuan
inDios y tlasu Pilzin yhuan in Dios es Pixitosan
Tozeinzizin tiatla cazizintlnaula sanseinhue
Ineli teutti Cano Panogui motitla ni liznitlasastla
tolzin ni Justicia zinintla yehuatli yicni momoigui
lis manimomogia Licainnottlasotaz in Dios o momoigui
tizino Got titehniconeh mo maguixtlilicona anim
azin yhuan nicmotlatla utiliainsemicac zli Puzi
n til SantaMariaDios ittasananzin note Paxtla to ca
zin nic no ParPati caguixno tlatlautilisini tlasosente
Conezin totecuili JesuCristo y nicqui mocnoitilisinoa 
nimazinmazo moChihua — — — — 
Oquitoinco Coxqui simmonoel lassantos melenoesin
teuioticano nanoiczinito ca Tomasa Ttia des zeomo
miquiliauti chaxegubri cani PannalteSnSn [“pettl” above previous word] andresaisa
huatePecti [see photo] tehintlatocayo tliCaBesexatisati

to tla xilacalixocatla auotiguin Pixqueometo Pilhuas
inseito caxsinmo nadelossanta ninamicitoca Juanxi
zes nicsetoco netzinito cavaxto lomenagostin nina
micitocamaxia PheliPaacomein Pilhuanno nahuaca
mos caltigueih Pucameinseito camariaencaxasionino
iseito cannaxtinadiasia — — —
Oquitoinco Coxqui simmonoel lassantos melenoes niccchi
huanomemoxia notestamento [“axcano” written above previous word] lonesic nahui tonalitla
Puainmeztli oisienBxe Xihuitli 1786 años —
Oquitoinco Coxqui simmonoel lassantos melenoes atiguiz
Pixgui omexalaltzitzini canoChi intlalzintli no tla Catis
nzitin coauinaxcan niquinmo maquilite huainnox=
huitzitzi huan onacme inseitoco camariaencaxasioninoc
seito ca maxti nadionisiaquixno tlacaxelhuisque intlali
Pehua in tepantli totlac Pacnote PannicocaxquiocachiPa
noa Calixtepan tlinicomate Pantlinic temoasantlaxa
Margin: zin calini / ni quiteve / na infeszerinto / o namacac y / mochi y ni/tallo,

(Page 17 in PDF) /16/ in Library viewer
inotti notepaninni cocoxquiiniczei tepantli nictta
huicsannoye tlaxxa nocseottinote Pannico coxqui
nahui te pantli nictlecosannonote Paninnicocoxqui
matiacuain nahuite Pantli masemicacquimo Piali
nomotocateneuqui omemenoxhuitzitzihuanallaogui
Cuilisquin xixicosiagui nitlanahuatia —
Oquitoinco Coxqui simmonoel lassantos melenoes oc
tlali maximotocayotia moxonti tlansan noyquinig
momaquilite huainnosihua monzinito ca Phelipan
thuan intlac Pacomoto cateneuqui noxhui zizintui
omentin yeinmaria en Caxnassion y huaninmaxti
Dionisia Pehuainte Panoli ic tlecosantlamainhueic.
til no te Pannicocaxquinicomete Pantli nictlac Pac
Pancoin Juan i Pulitobasquis nicyetepantlinic
asantla mainatlantli’no te PanniCoCoxquinic
huitePantli nictlanihuic notePaniniCoCoxqui
tlacuain nahui tePantli masemicacquimoPiali
y nomotoCatenuque PheliPamariaihuaninnox
tzitzi huan omemeniania en caxnasion yhuan inmaxtin
Dionisia ayacquincuilis y huiquinitlanahua—
Oquitoinco Coxqui simmonoel lassantos melenoes au
nixquihmanehmotla PaPolhuili intotecuioDiosa
moonictlacat camelahuacintleno niquitointleno
maChioti yhuanin nosihua montzin yhuan nome n
noxhuitzitzinhuanintlac Pacomotocate neuquem
nehtla PaPolhuiCan—
Oquitoinco Coxqui simmonoel lassantos melenoes
intlac Paconictocate neunoconetzinsinmonadelo
ntzintla quenmanianhuitzin tehsebigasicainu
quiPilosquequi macasquetlacatizo buasotisani
Paonetimazautehuacnoseltziniteh innoCoCo
aumamo chihuasin nitlanahuatia—
y nintlanahuatili yeochiuiPanpzinhuitli 1787 años

(Page 18 in PDF) /17/ in Library viewer
Margin:
pheliphoyi
xiayeo
otilosin
tlaltli
tli
ymona
lessan
yenoo
litiloc
matlac

Oquitoinco Coxqui simmonoel lassantos melenoes inno
sihuamonzen Pleliphamaria momacasmatloc tlimetl
quinmichiquis 
ausannoyoqui insinmonadelassantos intlahualas
Sannoz qui matlactli mettimac [ink smudged making letters illegible] tilos yninmeme
necancaltltlanin quimichiquisque yhui quinitla
nahuatia
Oquitoinco Coxqui simmonoel lassantos melenoes Am
aquinse Patlatolehuas auintla acanosoquin manianaca
Quinequisqui xitinisinotes tamento quixtlahui
Penal Ɛ̸ Peso: ————— yx Pan Justisia Mayor y
huanimmix Pan notestigo huan yehuantin tlanelti
lisque canicanqui tlalianin tocanin ficmo Nizestigo
anoesnicolashe
nanoes 	Pasqual tlinidadtec Piltzin, ttinelimela
Aunicnelinae lahuac catquinelti listliquimotemagui
lisquein JustiaPáx que ytehynnaltePetti 	nix
					Panmexino
AlhuasilmasyaxPedro			nicolasan
Marianoistac Cuautliz			brosiohuede
						tli
escribanonomoxado o cabildo
y lario oe JesustecPilzintliz

(Page 20 in PDF) /19/ in Library viewer
Jose Maria y Joseph
ycanicazin Ds tetazin y huan Ds y pilzin y huan Ds es
pixito santo y enzizin theo tla cazizintin yhuan sasehuel ne
li tlotli Axcan Domingo yc chicueytonali tlapua mentli de
Julio xohuitli de 1787 a ——— Naqui mahican ynaquique
quitas que y sin no me moxia notestasmento que name ne
huantli notoca Juana melendes y nomamiczin o CatCa Juan 
blas melendes ti cha neque y pan Atlepetli SxSn Andres a
huatepec xo tlaxilacal xocotla tipui y tectli intlatlas Cayo
tliCabexa tisatla —————— Auh niquistohua ma nil Morocco
hua yn notlalo nosoquio yn no tlaMachilis y nosialis y no
tlal na miquilis huel pactica A hui niquitohua yn tlanimo
miquilis nictlalia yn no yolia yn no a nimazin y mac 
Rinco yn Jesuchisto cayehuanzin o quimo maquixtil y Cainitla
so es sozin no mic motlatlahuitila yn tlasosihuapili Santa
Maria y nic nopanmotlatoltis yx panzinco y nitlasoCone
zin noniquitohua yn tla nomiquilis tenpan ytla oc sequi no ne 
tlapolol tilispan niquitos caxcan nic tlal ca huia nic santel 
chi hua y maczinco yn es tlmaquixtiCanzin ni mo ten ma 
chia Canechmo tlapopol huilis ————————————
o quistocococazintli Juana Asensiona se no Catlazin o nic mo
pialiaya o tehmomo maquili tehuaqui yn tloyotica na mi 
zin o CatCa Juan blas melendes A hui nazcan sannonic
mo maqui lizehua nohpazin Juana Flogensia y huan ni na 
mic Juan Diego pehua yn tepantli yc tlanihuil notepan 
nicocoxqui y niCoCan tepantli yc tleco san no no tepan
yn ni cocoxqui ycycxcan yc tlacpaqui Sanenono ze 
pan yn cocoxqui yc na huacan yc hualtemohua
San nonotepan yn CoCoxqui yc mozacua na huitepan
tlimasemi caqui mo pelican nopilhuanzizin o motoca
teneque A tlaquisepocquin Cuilis ——————————
o quito cocoxcazintli Juana de la Sensio oc setlal zintli mani
motocayotia tepospizican milmaquilitehua [“mo” above letters “ma” of previous word] y nohpozin Juan
a flogesia y ninaxnic Juan Diego pehuatepantli yc tea
c palytepanlo y nilazio de Jesus y CoCan yctlmoa
Can tlama na tli yc yexCan yc tlanihuiqui no
Margin: 
mintlotlizin
[two illegible letters] yomo na
naxalpehua
[illegible faint word] span
[illegible] xihuitli
1789

(Page 21 in PDF) /20/ in Library viewer
Tepan y ni cocoxqui yc nahuan cam te pantli yc
tleco san non no tepan yni coqui masemx caqui
pialican y ni no pilhuanzizin huan o motoca tli
que tlalpaqui y nitlalzitli nic momaquilia noco
zin nic patca yotlia yca nonil namquili hul
ozenCo———————————————
o quito CocoCazintli oc setlalzintli mani motocayo
a motentitlan san no y qui nic mo maquilitehua now
pozin Juana Flogesia y ni na mic Juan Diego 
hua tepantli yc tlacnaqui y tlpanco Simon pahi
y ni Cocan yc tlmoa San tal manatlatli yc yex
catepantli y tepanCo diego maxtin CatCa o Cac
onpanohua yn tepanCo ni tlaxili CalaCa moqui
zantiytenCo y nitepetlatli notepan niCoCoxqui yn
na huaCan tepantli santal matepetla tentli ycmo
Cua nahuitepantli masemicaqui qui mopiali Can
no pilhuanzizin huan o motocatenqui tlacpa
qui A laqué sepaquin cueillis———————
o quito cocoxcazintli Juana de lasen on y noc sen
hpozin oxmonic tl nehua yo quin mo maquilte huaq
ynitzin o catcay Ana maria na mic Juan ysteban—
oquito yn CoCoxCazin tli Juana de la sensiono on Can
tlami yn tlatol san yx quichi manehmotlapopo h
li yn tto Ds y huan nopilhuanzizin huan oc mo n
pia oc sequi ni qui moma quilitehuas y huan yc
xpan notestigohuan yehauntintla neltilisque y 
ne lie me lahuaqui eye huatin tla niltilisque yc
matia 	nenitestigo ylario de Jesus
Juan y Pulito
Basquis 
This symbol appears in the left margin near lines 6-7:

This symbol appears in the left margin near lines 17-18:



This symbol appears in the left margin near lines 21-23:







(Page 22 in PDF) /21/ in Library viewer
yhuan mix pantequipixque mexino Anitto trinidad
Cante			Al huasi mayax Andres Hernandez
Y huan ne huatli o ni tal Cuilo es SSno nonhxalo
de Cahildo Benito Juachion Sn chez

(Page 23 in PDF) /22/ in Library viewer

Blank


(Page 24 in PDF) /23/ in Library viewer

Blank


(Page 25 in PDF) /24/ in Library viewer

1	Jesus María y Jose ye matlactli tonali tlapua de man(..). 813 años
2	Yca yni huelitzin yn tt Dios yhuan yntohuey tlatocatzin huey smgto.
3	maquimochicahuili. Ytech ynitlatocalleyantzin yhuan maquimati
4	ca. ynanaqui quitasque(c). manocnihuan. Manoallolqe. Nintonenono
5	tzal toneque uecchihualis amamotocayotia. Escritura de benta Real. yca
6	setlaltzitli Auh yni tlalnamacani. notoca Juan Matias. Nica nochantzinco
7	Señor San Andres Ahuashuatepeq tipoque ypan yntlatocayotl. Cavesera
8	tisatla. Auh yn achto nenonotzal oquipixque: ynonantzin ometzti
9	catca ytoca Juana florencia. Ynotatzin ometzticatca ytoca Juan Diego
10	sano nis tochantzinco. Soñ San Andres totlaxilacal xocotla. Auh yni
11	tlalcuani notoca Pedro de Santigo ynonamictzin ytoca Juana Petrona
12	noiyqui nochantzin nis Señor. San Andres. Sanototlaxilacal Xocotla.
13	Auh ni tlalmamacani ynonantzin oquimoselili ome peso y
14	huan y nehualti. Notoca Juan matias (?)onicseli. nahui peso: yqui yn neno
15	tzial. Oquipixqe. yn nonantzin yhuan yhuan yntlalnamacani yno
16	motocateneuque: yn tlalnamacani Juana florencia yhuan yntlalna
17	macani Pedro de Santiago. Auh ynipatiuhtzin. ycachicuasen pesos
18	ticmomaquilia ynin pedaso tlaltzintli: ynomotocateneuh tlalcua
19	ni. Pedro de Santiago. Auh ynipattzin yqui ypan nimohuelma
20	ti. Yntla ocachiuh ypatitzin ollesquia San niquin motlatilia y
21	ca gracia donacion. Setepam satepan yca sep yc 4 pesos
22	Auh Pehua yntepantli. ye yntonalli yquisayan Cua
23	tepantli. ytepantzin yn Animas. Quipia. Caxtomey
24	maytl. ynic omo tepantli ytlacpac ytepanco yntlal
25	cuani quipia matlactli(?)nse maytl yhuan tlaco ynec
26	lley tepantli yc temeua. Cuatepantli ytepanco yntlalcuani
27	oc tzocotzin temua ytepanco yn pascual trinidad que
28	pia. Caxtolomey maytl yhuan tlaco ynic nahui tepam
29	tli yc tlalxitla ytepanyo yntlalli monamaca quipia
30	Caxtolomey maytl. yhuan tlaco. ycmotzacua yn
31	nahui tepantli masemicac quimopialican yntlalcu
32	ani amo tocateneuqe: Pedro de Santiago yninamictzin


(Page 26 in PDF) /25/ in Library viewer

01	ytoca Juana Petrona: Auh ynehualti nitlal namacani niquit(?)ia
02	hasta lle nican nicmo cahualtia ynopacatellelis posecion yca
03	topaquilis ticmoma. Ynin tlaltzintli: Amo a quimoxicoj. Onoso
04	tlatolehuas. Ni auh topilhuan. Niauh toxhuihuan yn aquinse
05	pa tlazalehuas onoso moxicos. quixtlahuas pena matlactli
06	pesos yxpan Justiacias mayor. yhuan ynic nelli melahuac
07	ymixpan to testigos. yhuan nochtintin. yntequipixqe. No llehuan
08	tin tlalneltilisqe.	Nican quitlalia yn nitoca nificxam
09	fatzoo Jose Salvador	F.
10	8
11	Jose Bermardo Vasquez
12	Fiscañ d[es]te pueblo
13	pasqual (?)idad
14	sec piltzintil
15	te. Te
16	Jose Joaq[ui]n Hortiz
17	n	ca
18	sc. de Rp

(Page 27 in PDF) /26/ in Library viewer

Blank

(Page 28 in PDF) /27/ in Library viewer

Blank


(Page 29 in PDF) /28/ in Library viewer

01	ycan nie tlasuh tocatzin, in Dios tetatzin, yhuan in Dios y -
02	tlasuh pilzin, -yhuan in Dios espirito snto may mochi
03	hua Jesus, -Oquitococoxcatzintli, Da. ma domiga Nic-
04	moneltoquitia in Dios tetazin, nicmoneltoquitia Dios
05	y tlasuh piltzin, -nicmoneltoquitian Dios, espirito sn.to
06	y huan nicmoneltoquitia Sn, cehual neliteotl, y panpa-
07	san huel cequimo piatia in ninteollelitzin, - y huan nic-
08	motlatlautilia cemicac i(c)hpotzintli, Santa ma, icnopan
09	paquimo tlatlauh tily, nitlasuh centeconetzin nechmoanoi(?)ilins
10	quitococoxcatzintli Da. ma, Dominga cano pan Oquimotitla
11	nilinitlasuh tlazolzin innotatzin in Dios intla ic nimomoqui
12	lis manimimiquili innotlasuh temaquixticatzin cano panpa
13	Omomiquili y canimaquil cancocollo malitzinzica ycone-
14	ch momaquixtili in noanimatzin, -Maymochihua gesus
15	quitococoxcazintli, -Da, ma, Domiga, Nichihuanotlal-
16	Namiquilis. Amauh no testamento, axcan y pantone
17	titones, caxtonlonnachiu tlapohuameztli, Julio 1779- a
18	nican nochantzinco Sn, Andres aguasguatepec, nipo-
19	qui y pantlatuhcayotl, cabecera tisatla, notlaxila-
20	calxocotla, —----
21	quitococoxcatzintli, Da, ma, Dominga in nochanyotzin -
22	nocanlotzin, Oneh momaquilitechuac inteoyotican


(Page 37 in PDF) /36/ in Library viewer

1. Jesus Maria y Joseph maqui ma ti can nochiti
2. tin yn no hua yolque yna qui que qui tasque
3. ynin totla na maqui lis tl massh tc huan tin
4. ni CanCatqu intotoca ti tlanama Canino
5. to ca Domingo Sapatano ma miczin pas Cuala
6. maria fichu nique ypan Altepetli S[n]ta
7. maria texcalaqui ti pugue ypan tlatocayo
8. tli cabiseratisa tlatotla xi la cal mo to cayotia
9. mixtla Auh intlal Coaniyto ca Diego martin
10. yni namiczin Maria Candelaria cha negus yc
11. pan Altepetli S[i]S[n] Andres A huas huatepec
12. yn tla xila calxo cotlatipuque ypan tlatoca
13. yotli cabisara tisantla Auh intlali tic na ma
14. Ca mani mo toca yotia teti tlanonechi subscript [mo]maqui
15. litehuac y notazino catca yto calacas martin
16. tin Auh intiqui te ma ca in tla cui loli ypan
17. ynin tonali Joebes tlap ycometonali tlapo
18. a meptli de octobre del 1660 pi huaintle
19. patli ynic tlacpaqui itepayo mitla limora
20. maCa ynicocan incitemos san noitepayo
21. yntlali mo na ma Ca ynic yexacan ic thank
22. huac san no y tepayo intlali mo na ma ca
23. ynic nahua can intle coitepaco intlal
24. Coani yc mo cazcua na hui tepantli Auh
25. noticse lique intitlalnamocani nahui
26. peso yc i qui ypanti mo huel matintlaloc
27. Sequi i patiuha yesquia tiquin tlauhtlain
28. tlal coapi y Cagrasiadonasiones y cainnite
29. tlauhtipzin in totlhuia Dios Auh ycni ca
30. timixna huatiaintitlal nama Cani mato
31. pilhuan ma toxhuihua imocycyatas

(Page 38 in PDF) /37/ in Library viewer

1. yntotla catalis Aclmo Aquintlequi tos yna
2. qui qui manian tlatolehuas quixtlahua
3. pena chi huipeso yxpan Justissiamayo
4. yhuan i mixpan totestigo huan yc huan
5. tintlanelti lisque nic neli me la huan 
6. ni can catqui intoca intitlal namacanito
7. testigo huan D[n] Juan felis JuanoJe
8. nio Juan de la Cruz yn titlal Cuani
9. symbol
10. totestigo huan symbol
11. Juan benitobosque nixpan Dionessio fazesti no hernandis
12. y huan y noxpan symbol Sastissia pixque
13. Merino S[n]ta maria texcalac D[n] pedromar
14. tin vnamos, Diegomartin merino
15. Al cuasirmayo pacual espirito
16. Nehuatlionitla Cuilo francisco thomas
17. hernandespetlacuazin es[no} nombrado
18 de Cabildo
 


